## 一、项目启动前

### 1.1 用户需求

**产品定位**

产品定义要分析的内容包含产品的使用人群、主要功能和产品特色。 

需求定义的分析包含目标用户、使用场景、用户目标三个方面。 目标用户是什么类型的人会用你的产品；主要功能是指你的产品是用来干什么的，是工具是社交还是其他；你的产品相对于其他市面上的产品有什么不同的地方，这就是产品特色。 

**需求分析**

竞品分析：从公司背景、用户数量、融资进展、特色功能、交互分析、用户评论几大维度进行分析。

用户调研：用户需求、功能满意度、功能接受度、用户访谈

**需求筛选**

筛选掉明显不合理的需求：实现不了的，不符合当前需求的，无实用价值的，不符合使用场景的

是否符合用户目标：用户使用我们的软件干什么，是否符合

是否符合产品定位：用户目标、主要功能、产品特色

根据当前主要目标排优先级：初期主要实现的需求，考虑成本、商业和用户价值

### 1.2 商业价值

**商业需求文档（BRD）**

文档说明

项目价值：社会、商业、用户

项目预算：研发成本、运营成本、营销成本、风险评估

竞争关系：相关公司调查

**市场需求文档（MRD）**

文档说明

市场的问题

市场的机会

用户说明

产品说明

### 1.4 技术评估

与开发沟通技术难度

## 二、项目执行中

### 2.1 产品层面

**需求文档**

背景描述：为什么开展这个项目？解决用户什么问题？会有多大的价值？大致就是把项目启动前做的功课进行一下总结说明，务必精简明了。 

用户画像：对用户特征进行虚拟说明，阐明用户情况。 

项目时间规划：什么时候出来原型？什么时候出来真实设计稿；什么时候进入开发？什么时候开始测试？什么时候开始提交应用商店？ 这些都需要明确出来，不然如果没有时间概念，什么事情都会拖拖拉拉，没有紧迫感。 

信息结构：APP的内容组织结构。 

任务流程（业务流程）：对于APP中的大功能，把用户从开始到结束的整个过程梳理出来，把各种可能性考虑进来，否则之后如果开发碰到问题了问你，你还得重新考虑，更可怕的是开发不问你直接就开发了，而结果还不是你想要的。 

需求详细说明：把每个操作的条件和结果说清楚，如果能够用文字说清楚的就用文字，说不清楚的最好用图片。 

数据埋点： 把后期需要查看的数据列成清单，比如说这个按钮的点击率，这个页面的打开率等等，这个时候需要和运营多交流，对需要做埋点的地方理清楚。这对于产品上线后的数据分析很有帮助，数据也可以辅助产品功能的迭代。 

### 2.2 交互设计

需求整理完成之后，接下来大致要进行的就是线框图、页面流程、高保真原型图和交互说明的设计和产出。高保真原型是具体情况来定，有的公司有要求，有的没有。 

**线框图**

力求简单清晰的表达出每个页面的视觉效果，这里最好不要加入交互，也不要搞的五颜六色，最好是黑灰色。每个情形就是一个页面，把各个情况用页面分别表达出来，一方面你会更加清晰APP整体的界面数量，另外设计也会更加清楚你想要什么，否则加入了交互，设计也不知道怎么点，你还得解释半天。 

**页面流程图**

比较类似之前的信息结构图，页面流程图这是用各个页面来做连接，视觉上更加清晰各个环节的衔接和跳转。 

**高保真原型图**

对交互的要求会更高。需要比较完整的展现各个功能之间的交互动作，另外在视觉上尽量还原真实产品的样子。（关于Axure，可以学习金乌的课程，很不错，很多人觉得讲的太罗嗦，但是你认真看下来还是很有收货的） 

**交互说明**

交互说明和高保真原型有重合之处，如果做了高保真，那么多数的交互动作基本上都可以展现。但是有些地方的交互动效是软件无法搞定了，这个时候就需要你用交互说明了。 

如果文字和图片都不要说明的就直接用纸片来模拟。 

这里做交互标记的工具推荐几个给大家：mac电脑果断是sketch了；windows下有snagit、圈点、FScapture，另外viso也可以标注。 

### 2.3 UI设计

一般情况下，交互设计师讲线框图交给设计师，设计师就可以开工了。这个过程，交互也要多和设计去沟通，毕竟UI也会有自己的专业度，她会有自己的设计见解，这很正常。 

### 2.4 项目执行

设计产出了，交互的工作也做完了，该去交给项目经理执行了，这个身份目前来看那只有很大的公司里才会有，一般情况下是由产品经理直接兼任了。这里需要提醒的是，在执行前，各种相关的规范要先建立起来。比如： 

**apk和api文件的命名规范和不同类型安装包的管理**

这里全是我个人的经验，做好这些，会对以后安装包的管理会有极大的帮助。我们当时把搭建了一个开发者环境，这个环境下的APK、API文件只能在局域网类使用，在这个环境下可以任意折腾和测试，不会影响到已经上线的应用。 

开发者环境下打包的安装包图标和命名要和线上环境下的应用区别开。以后在续测试时就不会因为各个版本搞的手忙脚乱。 

**apk和api文件管理**

开发版：纯开发自己使用或者产品使用，其他无关人员一般情况下不会接触到这个版本。网络环境：仅特定网络环境下使用（需要技术人员搭建环境）。 

公测版：经过产品和测试人员的详细测试后，基本没有什么BUG了，就可以拿出来给公司的人使用，也算是上线前的稳定性测试。网络环境：仅在特定环境下可以使用（需要技术搭建环境）。 

商店版：准备提交到市场的APK、API文件。在经过开发版本、公测版的全面测试后，排除一切不稳定bug，此时打包的商店版仍然需要经测试人员的最后把关，最后一定要保证的是，准备上线的APK、API文件是经过测试人员的最后把关的，否则如果开发如果做了改动不通知测试和产品人员，上线后出了问题再改就晚了。

### 2.5 APP测试和版本管理

 版本号的管理，前期就要搞清楚， 版本号始终是唯一的，是依次迭代递进的，不要为了上线时版本号好看就去刻意干扰版本号，严禁搞多套版本号。 

测试须知：UI、交互、产品在技术人员开发阶段，要多和技术人员沟通，最好是将大功能细化成小功能模块，每次做好一部分就通知相关的人进行检查，以免累计到最后问题过多修改动作太大。UI负责盯着开发是否按照自己的设计实现的，交互负责关注交互效果是否符合你的标准，产品负责关注各个功能的实现是否正确。

测试用例：好的测试用例能够有效的推进测试的进程，好的测试用例在于尽可能的把APP的各种需要测试的情况用人话描述清楚，这点就看你的文字能力了，测试用例写出来会交给测试人员来测，这也是他们评判APP是否达标的标准。 

Bug管理工具：bugtags,bugclose等等，市面上有很多，多是免费的，即使是收费也不要在意那么点钱，借助bug管理工具能够有效的提高测试人员和技术人员的协作效率。 

## 三、项目上线后

项目上线后，作为产品需要关注的事情有几个方面，一是APP数据，二是用户反馈，三是需求提取。 

### 3.1 APP数据

新增用户：第一次启动应用的用户； 

新增独立用户：全体应用的新增用户的总和（去重）；

活跃用户：当天启动一次的用户即为活跃用户，含新用户和老用户； 

活跃独立用户：当天应用的活跃用户总和（去重） ；

MAU：MAU（monthly active users）月活跃用户人数。 

DAU:DAU(Daily Active User)日活跃用户数量。常用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况。 

用户留存率：在互联网行业中，用户在某段时间内开始使用应用，经过一段时间后，仍然继续使用该应用的用户，被认作是留存用户。这部分用户占当时新增用户的比例即是留存率，会按照每隔1单位时间（例日、周、月）来进行统计。 

用户留存率中的40-20-10法则：如果你想让游戏、应用的DAU超过100万，那么日留存率应该大于40%，周留存率和月留存率分别大于20%和10%。 

次日留存率：（当天新增的用户中，在往后的第1天还活跃的用户数）/第一天新增总用户数； 

第2日留存率：（第一天新增用户中，在往后的第2天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数； 

第7日留存率：（第一天新增的用户中，在往后的第7天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数；

第30日留存率：（第一天新增的用户中，在往后的第30天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数。

埋点数据：这个功能的点击率是多少？这个功能有多少人打开，又有多少人使用了？有多少人在频繁使用这个功能？等等，这些埋点数据要时常关注。结合数据变化来反思功能设计的问题，从而优化产品。 

### 3.2 用户反馈和评论

产品上线后，用户的反馈和评论对于产品人员来讲是尤为珍贵的材料，一方面这是你的真实用户的直观感受，另一方面他们再表达直接的需求。那么，怎么样处理用户的意见就显得格外重要。用户反馈什么我们就做什么，这是肯定不行的。很多情况下用户表达的只是一种表面现象，要学会去挖掘用户背后的需求本质。多去研究世界上一些革命性的产品，多去了解人。 

当看到四处飞来的意见时，我们要学会思考，而不是全盘接受、全盘照抄。

是不是我们的目标？想想我们的目标用户是谁。

使用场景是否成立？还是这只是极个别人的场景需求。

用户目标是否正确？我们的APP是不是用来满足用户这个需求的？

产品定位还正确吗？如果做了这个功能，还符合我们产品的定位吗？

如果要做这个功能，那么自身的项目资源是否能够满足？如果需要举全部资源来做这件事情，那就要慎重再慎重。

### 3.3 需求提取

也许用户的意见是个圆形，但经过分析之后，很有可能得到需求是个三角形。 客户需求有显性需求和隐性需求两大类。我们通过市场调查得知的往往都是一些诸如“我要一匹更快的马”这类显性需求。客户的显性需求并不是客户真正的需求。企业需要根据所收集的显性需求信息进行深度挖掘和捕获，以了解客户的隐性需求是什么，进而分析出客户的真正需求是什么（例如：用更短的时间、更快地到达目的地）。这就是一个需求分析的过程。 



## 四、三份文档

首先，产品经理的三份文档分别是商业需求文档（BRD）、市场需求文档（MRD）和产品需求文档（PRD）。 

商业需求文档（BRD）：哪能赚钱？怎么赚钱？赚多少钱？

市场需求文档（MRD）：赚谁的钱？凭什么赚？好不好赚？

产品需求文档（PRD）：用什么赚？怎么多赚？

产品经理要把产品当做自己的事业去做。 产品经理不妨把做一个产品看做自己创业的过程。 

#### 第一篇：商业需求文档（BRD）

创业之初，特别是需要获取投资的时候，我们都需要先解决的一些问题，就是：

- 哪能赚钱？

我想做一番什么事业？创业的环境如何？市场需求够不够？竞争对手多不多？

- 怎么赚钱？

我采用什么样的模式？如何运作这个模式？

- 赚多少钱？

我能完成多少收入（或绩效）？需要支出多少成本？三年或五年的阶段目标？

多产品经理会说，明明是我做产品，但是老板总对我指手画脚，我什么都要听老板的。究其根源就是你这个产品经理拿不出一份真正的商业需求文档，让你的“投资人”听你的。 在绝大多数的情况下，这份文档还是需要产品经理来写，然后由决策层来把关。 

这份文档是指导性文档，它会影响产品的规划以及需求的稳定性。从根源上避免内部冲突形成的产品方向摇摆不定以及频繁改变需求的乱象，降低资源损耗和产品风险。 

商业需求文档（BRD）应该是非常直观明了的文档，不需要有花哨的措辞，直接给出重点，所以，建议通过PPT来呈现。 

| 模块         | 内容                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 一、产品目标 | 简述要做一款面向何种用户群体、解决用户何种需求的何种性质类型的产品。 |
| 二、背景     | （1）市场环境  （2）用户规模  （3）商业模式                  |
| 三、评估分析 | 这里建议使用SWOT分析方法                                     |
| 四、投入产出 | （1）投入的测算包括：研发成本、运营成本等； （2）产出的测算包括：用户数量增长、营业收入等。 |
| 五、产品策略 | 通过什么样的模式进行营销？通过哪些渠道进行营销？             |
| 六、阶段目标 | 目标内容主要包括：用户数量、产品收入、市场占有率、新功能开发、营销活动活动频次等。 |






